各位听众大家好欢迎收听这一期的忽左忽右我是陈彦良今天这期节目邀请到的嘉宾还是沙青青老师和刘宜老师两位我们在腾讯会议上做了这样的一个连线啊也是因为昨天其实发生了日本的前首相安倍晋三在7月8日
在日本的奈良市进行助选演讲的时候遭遇了枪击,之后在医院因伤势过重不治身亡。
过去的从政经历,包括整个的日本政界的生态,和日本这个国家都有相当多的一个联系。像刘怡,你一直在做国际记者,然后像沙老师,你是历史学出身,而且写了非常多的关于日本这个社会,它的历史的这些专注。所以我也想请两位先在我们这次节目录制的开头,
分别来谈一谈就是昨天发生了这样的一次突发事件这样的一个非常重要的亚洲的政治人物突然死于这样的一场变故各位的一个反应吧或者说一些感想要不从沙老师这边开始昨天这个消息本身的话确实是比较的突然而且是非常的意外然后我那天就是下午的时候当时那个陈远良还给我
发了一个微信,他把我去年写过一篇文章翻出来。当时还说,你看你读哪了。因为当时我那个文章的题目就是安倍下台不羡慕。虽然他20年下半年的时候他卸任了首相的职位,但是实际上他在日本政坛还是非常活跃的。他也是自民党内最大派系的一个头领。所以说这么一个人物,而且他年纪其实按现在的政治人物的年龄来看其实也不算大。
还不到70岁67岁按理来说他应该还能在日本政坛就是活跃很长一段时间甚至也不排除他将来三进攻的这种可能性所以说在这个时间底他突然的遇刺然后不幸去世这个事情本身的话实际上是出乎包括我在内很多人的这种意料的更何况他是以这种方式离世因为如果比如说他因为他之前他自己的肠胃就一直不是很好吗如果是一个什么疾病或者是这种话大家说不定还能够可以预料
但他是以一种预测的方式离世。这个就显得非常戏剧性,而且也显得非常突然。而且另外一方面的话,实际上也给日本的政坛留下了很多这种未知数啊。由于他的去世之后,可能自民党内部的权力派系可能会出现一个真空,可能大佬们要重新做庄,开始要排牌做封国国,整个一套权力版图又要重新洗牌,所以说也的确带来了很多不确定性。所以说这种突然性可能是我的第一个感受吧。嗯,刘一,
也是在那个2020年就安倍辞职的时候,当时发了一条朋友圈吧,我开玩笑说就安倍这样一个人物就是鞠躬尽瘁,死而后已。这个其实是这种日本政治乃至全球政治就是堕落的一个标志。就为什么这么说呢?首先我是觉得就是安倍
是日本历史上任职时间最长的一位首相但是我个人就不认为他是所谓的大政治家就是这样一个就能力比较一般的这种人物
在日本政坛尤其是他的这种第二任期延续了这么久也找不出一个合适的这种替代者包括安倍自己选定的继任者菅义伟一年多就下台了我觉得首先个人才能还是说公众形象跟日本之前的一些政治家包括跟另一位有争议的日本的政治人物小泉纯一郎相比我就觉得是不在一个等级上但是
他却在政坛停留了这么久,而且没有人能替代他。我觉得就说这本身能说明一件事。另外我是觉得就是安倍在他的第二任期内其实是开了很多在我个人来看,就是说无论站在日本的角度还是说站在一个这种国际记者观察者的角度很恶劣的先例。安倍第二任期之内出现的这种蠢夺的这种政治,
自民党就是从党内的这种高层到行政官员都去揣摩首相对一个事情什么态度然后根据他的这种态度去制定这个政策包括安倍本人和他的家族陷入的就是一系列的这种个人丑闻吧像那个家纪学院风波还有之前的那个幼儿园事件就等等就是这些安倍本人的这种个人操守
就说是非常值得怀疑的还有一点就是安倍其实在他的第二任期之内利用自民党的这种虽然我们今天评价安倍的时候说这个安倍虽然长期的想修订战后宪法最终也没有彻底完成但是他利用自民党在国会的多数席位实际上是一种事实修宪的这种方式比如说通过行政法规
甚至于利用这个多数强行通过一些法律像日本的新的保密法像日本涉及国家安全的这些法律实际上不仅是大大加强了日本政府对于整个社会的这种影响和控制而且是入侵到了传统上由立法机关掌握的那些权力当中
虽然说这种情况可能在欧洲一些国家,包括在特朗普时代的美国也是很常见的这种情况,但是我们过去认为说,虽然日本政坛的整个气氛是比较保守的,比较向右的,但是它还是有一些这种政治规矩和政治惯例,但实际上就是这些规矩和惯例,
在安倍的第二任期之内是很大程度上遭到了破坏所以我个人其实就是一向对安倍的这种评价是相对负面的但是我听说了就这样一个事件第一反应当然就是很震惊因为虽然就是日本在战后也有重要的这种政治人物被刺杀被袭击的就这种事件但是像这个枪击重要政治人物的这个事件上一回还是
发生在2007年,当时的长崎市的市长被暴力团的干部枪杀。毕竟也是将近一代人的这种时间了,十多年没有发生了。第二,我是觉得恰恰是因为我个人对于安倍本人的评价比较负面,他一出事我就特别希望
他能够平安。为什么?别死,别死,千万别死。要以真的出了事变成烈士了呀。是的,对,麻烦了。变成烈士了呀。本来对他的这种政治地位的这种评价可能就是这个肯定的和负面的就各沾一半。但他现在这突然出了这么一个事,而且是在帮助他还是以这种前首相和现任众议员的这个身份死去了。
然后就一下子对于尤其是自民党内依附安倍或者至少名义上拥戴安倍的这些人来说,
就安倍变成一个烈士了,变成政治神话了。我这样一个就对于安倍持比较负面态度的这个观察者来说,我肯定不希望事情变成这个样子。所以就说一方面就是昨天一天就是在整理过去关于安倍的一些文字,也写了一些这个新的东西。但是另一方面就是安倍这样一个就是争议人物,又以这样一种非常特殊甚至可以说是离奇的
这种方式就离世,就对我而言也是心情非常复杂。嗯,对,而且昨天应该是东京时间应该是下午的五点多钟吧,被宣布了死亡消息。那我看就是你们贵刊啊三联说周刊是晚上的七点半发了一条,就是应该是你们几个记者一起和写的,关于安倍的这个事件的一篇长报道,写的倒是非常全面啊,塞了非常多的一些关于整个安倍生平,包括他政治生涯的这些料,推荐大家可以去读一下。
但是你们两位对于比如说安倍死于一场这样的刺杀这个就是很容易因为我们这个节目过去其实聊过非常多像上一次也就是大概不到一个月前我们三个人连线的时候聊的这个赤军对吧日本左翼我们知道他们在六七十年代也参与了大量的这些暴力事件其中也不乏有一些比如说跟刺杀相关或者说一些集体性的一些暴力活动但是我们去回看日本历史的时候
发现其实无论是左翼还是右翼,或者说右翼甚至在这方面的表现会更突出一点。这个似乎是一种日本传统,所以我想我们今天这期节目可能来重点聊一聊,就是对于日本这样的一个国家来说,为什么我们看到当他完成了这样的一个在20世纪以那样一个战败国的这样身份进行剧烈的这样的一个民主化改革之后,好像他这套刺杀的传统或者这套事件还是时不时的看到,像刘宜刚刚说的长崎市长,
在2007年甚至我们往上去推的话像02年包括90年代包括上述到60年代战后其实他的这些刺杀事件往往我们可以把他和战前从明治到昭和一系列的这些刺杀行为联系到一起似乎这种对于政治人物的暗杀始终是这个国家近代化过程中非常重要的一种线索就是我不知道两位是怎么来看待这个问题我觉得我们今天可以来好好
聊一聊就是发生在日本的这些刺杀。如果你讲那个日本近代的这种政治暗杀或政治刺杀的这种行为的话,其实你觉得可以从幕末血封的时代开始吗?因为之前那个司马遼唐郎就写过书嘛,幕末血封录嘛,其实就类似的这种政治暗杀的事情,其实从幕末开始就层出不穷。实际上如果你从这个为起点开始聊的话,就是你肯定会从阴天门外之变开始讲起嘛。
其实现在如果大家去东京旅行的话如果你去了那个黄居的南面就是在现在的警示厅的对面就是那个所谓的阴天门阴天门那个地方呢其实实际上面就发生过一次导致幕幕运动开始的这样一个非常重大的一个历史事件也就是我们前面提到的阴天门外之变这当时的一个历史背景其实可以简单的给大家说一下虽然这个事情是揭开了导幕运动的一个序幕
但实际上当时被刺杀的,也就是被暗杀的锦衣之臂,它在幕府当中的角色,实际上你可以把它理解为当时日本事实上的一个总理或者一个首相,他是一个日本实际的权力的一个话事人。当时他面临的什么局面呢?其实跟当时中国面临的局面是一样的,是面临的西方列强要开国,美国人的黑船已经来了。
所以当时他是力主日本对外开国跟美国签订一个友好通商的条约然后开始以一种姿态来推进日本的近代化的这个进程但是他的这些主张呢被一帮日本偏保守的一批武士或者是藩主所抵制所以当时就提出了所谓的尊王攘夷的这样一个思潮或者这样一种运动然后这样一个结果就直接引发了今天门外之变的这样一个政治暗杀事件就是一批主张要尊王攘夷的
保守派的武士,他们脱离了自己的藩主,为了不牵连自己的水户藩的藩主,他们以政治暗杀的方式来推动了这样一个倒幕的这样一种运动,然后直接袭击了锦衣之壁。然后锦衣之壁之死本人,他死后呢,似乎这个运动的本身又倒向了另外一面,就是从尊王攘夷运动变成了一个倒幕运动。
然后两者之间的这种转换当然也是牵扯了整个跟幕幕的一个政治的变迁。当然这是另外一个话题,将来也可以展开来再讨论。但是从这个环境到这个事件本身的话,你就能看出了这样一个政治暗杀它背后寄托的一种政治诉求。因为对当时这批倒幕的这种浪人啊,或者是这批脱反武士来说,他们似乎认为就是说是只要打倒了锦衣之壁,我们纵往攘夷的大业就能够成功。
沙老师提到了一个挺重要的问题,就是这个托番武士,也就是这个俗称的浪人,浪人的这种活跃,
其实是一个就是非常有意思的就是跟日本从幕末以来的这种政治暗杀的这个传统是有非常直接的这种联系的因为我这个前几天就看了一些这个关于浪人正好在看一些关于浪人的资料就很有意思实际上就是日本从这个战国时代结束就德川幕府的这种确立一直到这个
幕末开国时代,就黑船抵达日本的这个时代,这中间这一段时间,一个整个社会非常重要的一个变化特征是这种脱藩武士或者说这个浪人数量的急剧增加。因为就是道理其实也很简单,就是在战国时代,因为就各个大名都有就是互相进行战争的这种需要,在战争的这种过程当中,你对于这种武士这种人是有需求的。
但是随着战国时代的这种结束德川幕府体制的确立尤其是德川幕府就是把大明体制给废除了变成了这种藩主的这种体制导致对于职业武士这种人的这种需求就大大的减少了下层武士尤其是经济状况不好的下层武士的这种数量有了一个这种急剧增加包括这些人当中有一部分人已经成为浪人
脱藩成为浪人也在一定程度上就解除了这种道德束缚这个我不是浪人的时候我是这个武士的时候我可能还讲究堂堂正正的这个进行决斗或者这个攻击你但是这个我都脱藩了我现在就是不受这个身份和一般社会道德的这种约束了那我就可以暗杀可以偷袭这种搞法就都能成立包括实际上就说除了在这种
倒幕的这些字实当中
虽然很多人的身份还是藩市但实际上在行事风格上包括利用的这些去帮他们从事政治进攻和暗杀活动的这种人有很多是浪人。就幕府实际上也在雇用和使用这些浪人帮他们去从事消灭政敌的活动像著名的这个新选组新选组这些人就等于是直接听命于幕府的这种浪人就浪人在默默政治当中
因为江户时代相对来说,日本也是个承平时代。武士阶层的何去何从,其实在幕幕的时候也是引发了很多的争议和矛盾。因为大量的武士其实找不到合适的职位。
然后陷入了阶层滑坡的这样一种状态之下。这是一方面。另外一方面的话,实际上如果我们回去看英天门之变这样一个事件本身的话,你可以发现经过了两百多年承平时代之后,这批日本武士战斗力也是直线下降。因为当时锦衣直壁的它的护卫大概有五六十个人。
是一个很庞大的一个这样一个队列。袭击者嘛,当时就是阴天十八式嘛,就是十八个这种袭击的武士。当然这些武士一方面可能是采取了这种偷袭的这种方式嘛,就是有一点不讲武德。
但是另外一方面,锦衣之臂这方面,毕竟有五六十号这种一流的这种藩士在护驾,既然让这个袭击就这样如此成功的得以实施了,也是让人家非常意外的。所以说之后,锦衣之臂被刺杀之后,这批护卫的这批武士事后也都被学习责任。
相当多日本人都被要求抛腹或者斩首就是因为觉得你们这样的状态居然让这次杀得以成功实施了而且你事后来看的话整个一个过程的话非常像这一次安倍本人的他的一些安保团队的一些比较拉跨的一种状态因为当时很多人记录就说是很多这种护卫的武士他是把那个刀是包在那个他自己衣服里面的因为血非常大所以以至于战斗开始的时候很多护卫的武士连自己的刀都拔不出来知道了要么是被冻住了要么是被割了
就是被自己的义务给牵绊住了,无法拔刀,你只好拿着刀鞘去跟那个刺杀者去搏斗。所以说整个过程是非常狼狈的。而且但是有一点也非常诡异的事情,就是说是刺杀一方就阴天十八式,这一帮脱藩武士,按道理来说你们不是叫尊王攘夷吗?那你们就应该是按照武士的方式堂堂正正地把对方斩杀掉吗?其实也不是。他们当中的话最早是用左刃手枪击伤了锦衣之臂,让锦衣之臂
大腿被击中无法脱身被困在自己的轿子里面然后再把他拖出来再把他头砍下来是这么一个过程这样一个过程的话你觉得也非常的讽刺啊他说你们这帮纵往远夷的人结果拿着洋人的这种左轮手枪结果把紧一个直臂给打死了或者是把他给击伤了所以说这个事件本身你能看出来就是说是经过了两百多年之后整个一个武士这个群体啊无论是他的实际战斗能力啊还是他整个一个阶层的这样一种状态其实也是有很多隐喻在里面的嗯
是,尤其刚刚沙老师说到就是锦衣之壁在阴天门外遇刺,他的这个安保团队的表现跟我们看到的比如说在奈良对吧安倍这次遇刺其实真的非常像,很多人我想都看过那段视频了其实这个确实就是无论你是不是这个安保专业的都会认为他们的安保团队
存在非常大的一个问题,就是这个反应时间确实太慢了。还有一个就是刚刚说到的锦衣之壁在阴天门外遇刺,这个桥段也是日本电影和日剧中的名场面。应该就是去年吧,视冲青天大和剧里面再次拍摄了这一段,而且它里面是把那个锦衣之壁也是视为一个
因为实际上,我可以补充一点。
其实我们之前好像很早的时候在互作互有期间聊到过这个话题因为其实现在日本的无论是学术界还是舆论界其实对明治维新尤其是倒幕这段历史的这种看法其实也是非常多元化的可能是在明治以后尤其是在战前那当然是对倒幕也好明治维新也好是百分之百肯定的但是现在的话其实对于明治维新这个运动本身的性质定义呢其实现在也有很多很多人的看法很多人也会觉得
这个东西更多可能还是一种权力斗争。就是说,在此之后他会把它涂抹成是一种路线斗争。啊,似乎幕府是守旧的、保守的,然后明治政府是要开放的、维新的。但实际上根本不是这样子。你从这个《阴天门之变》你能看出来,实际上当时最早倒幕的这批人反而是最保守的,要攘夷的这样一批人。所以说,某种程度来说,无论是倒幕派还是幕府本身,实际上都知道日本要变革,要开放,要走近代化的道路。
这个路线实际上是没有争议的,谁在场台上都会选择这样一条道路,无非是谁来推动而已。沙老师也谈到了一个这个重要问题,在就是近代日本的这种政治活动当中就暗杀在很大程度上我觉得就是往往是自认为处于
权力边缘地位或者说是这种利益受到侵害的这种阶层对于所谓这种当权派的带有政治经济和社会色彩的就这样一种活动很大程度上就是不能简单的就理解为就是谁是进步的或者说是这个谁是保守的因为我们刚刚提到就是说实际上就是在幕幕的这种前期非常活跃的就这些攘夷派
他们反对幕府体制的一个思想基础就很大程度上是复古主义。明治维新当时称之为王政复古嘛就是包括一直到这个1930年代动荡的这个昭和时代黄道派去发动226事变的时候他们所宣称的这种思想主张还是说这个要迎回这个天皇来亲政其实是一种就是非常
混乱的就内涵不太清楚的这种政治复古主义,包括这个1930年代的日本的这些极右翼的就政治暗杀当中就是还有很多是日联宗的信徒,就信神秘主义,信特别复古的一些东西,再把这些就是含浑的东西在跟他们现实之中不被当权派所容纳和接受的这种处境,
结合起来然后就发展成一种就是极其剧烈的这种政治暗杀活动所以就说如果按照一种这个传统的思路就认为哎,幕府是保守的然后这些藩市就是支持维新的这些人士就是进步的其实就不太能理解就为什么在1867年前后1860年代最激进的就这些藩市包括西乡龙盛等人这个到了西南战争的时候他又反叛了
其实就是说他的思想基础没有什么变化,只不过是到了维新之后,他的地位又被边缘化了,所以他又要反过来反对这种民智政权。所以说就是这种暗杀活动,就很多时候我是觉得就是他的思想基础就没有那么清楚,但是他是跟现实的这种
权力结构的变化紧密联系在一起的。所以刚刚那个沙老师谈到了司马聊太郎,其实日本的另一位著名的历史小说家景尚进,景尚进写过一个短篇小说集叫《幕末》,那个小说里面就是对于幕末从事政治暗杀的这些知识就
把他们写得特别不堪他的意思就是说这些人本来就是会去从事这种活动的人本来就是浪人里面脑子最不清楚然后包括就对于世界的了解最少的一些人就是聪明人或者躲起来或者煽动这些人去搞自己就坐享其成但是呢就是在事后就是为了把这个事情赋予他一种道德色彩又把这些木木的这些知识就
给故意描述的或者渲染的这种非常伟大。其实这也就是代表了像这个景尚庆可能跟司马遼太郎不太一样的对于幕末时代的这样一种反思。对,就一个是浪漫化,一个是曲媚化。而且刚刚其实两位都提到了嘛,就是在幕末那样的一个时代,可以说是日本整个的近代史上变化最激烈的这样的一个时期。
不管是左幕派还是倒幕派其实双方都在大量的利用政治暗杀大量的利用浪人来从事这个事情刚可能比如说像沙老师讲过的阴天门外之变这个是这些倒幕者对于幕府的一次冲击这样的刺杀了这样的幕府的大佬那么我们也知道就是日本近代历史尤其沐末发生过像晋江屋事件对吧著名的坂本龙马遇刺他应该不是新选组干的是那个建回组干的对吧对
就是新军组最早是被人就是说是怀疑过后来就是后面就是说是发现就是说可能是建奎组的可能就嫌疑更大一点似乎后来是建奎组的人后来到了很多年以后又重新把这些什么材料又又又弄出来了然后像新选组他们有著名的这个蚩天巫事件也就是说其实从官方的角度还是从一些地方派系的角度他们都在大量的利用暗杀
进行一些自己的政治活动这个好像尤其我们如果跟中国的这个晚清的历史相比的话它似乎有一个时间先后的顺序因为我们知道革命党人在从事革命的时候尤其像光复会这么一支的华东的这些革命派也在大量的进行所谓的政治暗杀这个你们两位认为有没有受到过比如说像日本木訥的这批人的影响呢?我觉得肯定是有啊就是大概有两支吧一个有一个源头是那个是受日本的木訥到明治这段时间的一些政治暗杀的影响
另外一方面的话,实际上也是受俄国的这种无政府党人的这批暗杀的影响,基本上是有两个源流的。但是呢,这两个源流呢,其实到这批清末的革命者身上又是合一的。为什么这么说呢?就是这批清末的革命者,他们吸取很多人的血液,
俄国无政府主义者的他们一些事迹啊也是通过日文的资料来的就是说他们是看了很多这种日本当时的很多对于俄国的一些无政府主义的这种政治暗杀行为的介绍然后吸取了这些打引号的养分啊然后当时就是他们在翻译当中会把这些人称之为虚无党嘛就是虚无党人的暗杀所以说这个源流本身我觉得既有俄国的这样一个源流又有日本的源流然后两者又合一然后又在通过日本的这样一种引介啊被放大了
因为很多人会把日本的就是说是明治维新的成功与暗杀之间建立一种因果联系,就是说正是因为目摸治世不畏牺牲啊,勇于抛头头洒热血就是搞暗杀,所以说明治维新才能成功,这是一个成功的模板,所以说我们应该与之效仿,所以说当时类似的这种方式很多嘛,就更何况孙中山在自己的革命方论里面,他也是对整个革命的阶段也做过划分嘛,他就第一阶段是破坏时期嘛,就是要实施所谓军法的这种统治,
以国民军为主力,打破满清的专制。这种暴力是不可避免的,甚至是必须的。由此而来,很多革命者也会谈到,比如说考察世界各国独立的这种运动,暗杀肯定是必不可少的。甚至会把默默的一些暗杀和俄国的无政府主义者的暗杀作为一种例子来引证。
最典型的例子就是晚清的武大臣刘扬被暗杀的事件,武大臣暗杀事件,当时是五月嘛。五月,这个事情就是弄得非常轰轰烈烈,而且你看五月的很多言论的话,你会发现,与很多幕幕的一些对于政治暗杀的一种描述啊,有高度的这种统一性。对,五月写过一篇文章,就叫那个暗杀时代,排满之道嘛,一月暗杀二月革命,暗杀为因革命为果,所以说是有点那种暗杀先于革命的意思。
这个还有一条我觉得也是很重要的这种隐藏线索。就是在日本就明治维新之后,我们刚刚也提到
当初从事这个维新事业的这些藩士以及他们的这种追随者就并不是所有人在明治之后这种新的这种政治体制当中都获得了一个比较靠中心的位置有很多人是就相对比较边缘的但是相对比较边缘的就这些人一方面是为了出人头地一方面也是为了践行自己的这种这种政治理想实际上是从
1870年代,征韩论兴起开始,很多人跑到朝鲜半岛去活动,继而又从朝鲜半岛跑到满洲和中国内地,就出现了所谓的大陆浪人。
讲的这种原初意义上的这个浪人其实就是这个身份等等的没有那么严格了就是吃一个饭吃但是实际上就是大陆浪人就继承了就是这个默默的浪人那种个人英雄主义然后包括就是他们跟日本政府之间的这种关系就是随着这种政府的掌权派和政策路线的这种变化是时远时近的在清末大陆浪人以及他们结成的这种
秘密社团、悬阳社、黑龙会、包括他们在中国开设的同文书院等等这些在清末因为大陆浪人当中的主流秉持的是反对满清的这样一种思想形成了某种意义上的这种亚细亚主义然后跟中国的这些清末的这些反清志士结合在一起他们的这种
对于个人英雄主义的这种崇拜包括就是大陆浪人延续的幕末以来的这种政治暗杀和单干的这种传统实际上也对中国的这些清末的这些反满治史是有一个影响包括就是这种影响一直到1912年就民国建立之后这些大陆浪人跟中国的一些政治势力和政治派别之间的这种
关联实际上一直没有消失。有一个很有意思的事情,就是1930年就宾口雄姓首相被暗杀,就是当时没有死,但是过了几个月伤重不治去世了。打死宾口雄姓的那把手枪的原主人是川岛芳子的弟弟金宪开。这个事情听起来就很怪,就是为什么跟川岛芳子有关系。
就是因为川岛芳子的弟弟宪开还在日本读师官学校然后在1920年代末期的时候就是1928年北伐战争中失败的张宗昌当时住在日本的别府然后宪开去拜访他在拜访的这个过程当中张宗昌在向他展示自己的一把手枪结果就走火了把宪开给打死了然后张宗昌为此赔了一笔钱然后
川岛坊子就去处理自己弟弟的这种后事,因为川岛坊子跟支持满蒙独立就从川岛浪速开始的日本的这些大陆浪人就关联非常密切,他就把其中的就是他弟弟留下的遗物当中的一把手枪就赠送给了一个大陆浪人,然后经这个人又转赠给了
自愿要去刺杀兵口雄性的刺客。所以从这把命运非常离奇的手枪其实也能看出从清末一直到可能看到全面爆发为止在日本处于这种相对边缘状态的这些极右翼的社团跟中国的这些革命者包括后来民国之后的一些政治势力之间的隐秘联系。
而且像刚刘怡提到的这种单干式的刺客就这种在可能日本近代史上尤为明显而且他们很早就开始就是并不是他们做的每一场这样的行刺行为都是有利于日本这个国家的很多时候是在进行一些反作用啊比如说我们可以看到19世纪末期就发生过好几次这样的事情一次1891年5月份的时候所谓的大惊事件嘛那个沙俄的皇太子尼古拉访问日本结果被一个群警对吧
那个金田三藏突然冒出来然后差点就把尼古拉干掉了他就是后来的尼古拉二世所以这个事情其实对当时的日本来说其实是个非常大的一个麻烦你把这样的一个世界强权的皇太子发生了这样的一个行为第二个当然中国人可能会更熟悉一点那就是那个1895年的时候当时北洋通商大臣李鸿章去日本签订马关条约的时候被一个小青年对吧应该叫小山风太郎
暗杀未遂,好像是一枪打在了脸上,就把李鸿章打伤了。这些事件我们后来在历史角度去看待的时候会发现,其实日本人从当时就认为这些有点那种,用今天话说有点爱国贼的意思,其实他们是以爱国为名行一些破坏日本利益的这样的一些行为。但是我们好像看后面的历史的话,就好像日本的这套
你前面讲的这两个事件本身我觉得
有很多偶然性,当然有一个社会氛围的问题,因为当时日本面对这种,无论是俄国也好,还是大清也好,就是这种强权的压迫之后,它有一种民族主义的情绪,这种社会氛围一直是弥漫的,这是一方面。但另外一方面,其实偶然性因素还是蛮多的,就比如说像大清时节,就是事后来检讨当时这个巡警的动机的时候,其实有很多种说法,
有一种说法,就是最有趣的说法,就是这个袭击的巡警本身他参加过当时的倒幕运动,甚至也参加过西南战争,等于是我党国流过血,我党国流过汗,就是这种角色。所以说当时他有了一个一官半职嘛。然后在西南战争之后呢,西乡龙圣当然是兵败自杀身亡了,但是呢,民间有很多传说,甚至有很多传说就认为西乡龙圣没有死。
他逃到了中国大陆,甚至有一个传说他是逃到了俄国去了。甚至在这次尼古拉皇太子访日期间,很多人传说他身边有一个身材非常高大威武的一个像东方人面孔的角色。很多人怀疑说这个人是不是西乡龙圣,他是跑到俄国去寻求庇护,然后这次是趁着尼古拉皇太子访日就返回了日本。
当时就是那个金田三藏他知道这个事情之后呢就是有一个说法就是说他非常的紧张就觉得他自己的在西南战争期间的所作所为立下的功勋有可能会受到西乡隆盛国家的影响所以在此之下呢就是说是整个精神有点崩溃的这种状态然后以至于做了这样一次行凶的这样一个暴行吧或者这样一个政治的一个行刺吧这也是一种说法然后另外一方面的话我们也发现就是像金田他本人
你也找不到他有一些非常明确的政治动机,就是说我是为了出一个什么政治的意识形态目的或者怎么样来做这样一个事情。而且事后的话,就是大惊事件本身,当时日本政府的处理也非常有意思嘛,后来也被人把它作为一个日本什么民治政府法治教育的一个神话来进行一个神话化的塑造嘛。但无论如何,这个事情本身的话,其实它的动机也好,
它有一个社会大气氛但是也有一些很多个人化的因素其实也在后面就是说是弥漫在后面的所以说如果只是两者叠加在一起就造成了这样一个很偶发的这样一个事件发生嘛另外一点的话就是说是可能你能找到一些幕末以来或者甚至是日本传统化当中的一些影子或者这种因素但这种个人化的这种因素还是很重的还是很大的其实还有一个时代背景不光是日本就是在整个这个十九世纪
包括到二十世纪初就是政治暗杀在当时的这种法律体系当中实际上是被区别对待的所以你如果去看就是俄国在十九世纪末期的就是很多包括针对俄国沙皇皇室成员和高级官员的这些暗杀活动有很多就是成功的暗杀者最后也只是被判苦役或者流放而没有被判死刑
或者矫形。这个其实是这个十九世纪以来尤其是这个全球民族主义兴起以来就是在法律体系上的当时的一个巨大的这种漏洞就是认为带有政治性质的暗杀活动它不是普通刑事罪你不能按普通刑事罪来判所以就说为什么等到安崇跟刺杀伊藤博文的时候日本人最后就要把他当成一个普通谋杀犯来进行审判
因为你如果把它作为一种带有政治性质的这种政治攻击和政治暗杀来这个进行审判按照之前的这个欧洲乃至全球的一些这种量刑惯例很可能就不要被判死刑了这个问题实际上就是说一直困扰整个司法界很可能差不多要到第二次世界大战结束的时候就是为什么这个纽伦堡审判就被认为这么重要因为其实是在纽伦堡审判之后才出现了
所谓的这种危害和平罪和反人类罪来审判他就是之前这种带有政治性质的这种犯罪被认为是一般的司法体系无法判断和重判他的包括到1950年代联邦德国在追捕残余纳粹的时候其实还遇到这个问题就是有一些人被捕之后就宣称比如对于犹太人的杀害
我这个不是普通的谋杀呀。我这是一个带有政治性质的这种政治活动啊。你不能按照这种普通的刑事罪来判我。所以其实是到了1950年代后期就是联邦德国才重新开始把这种在搜集证据和这种量刑的过程当中就是尤其是对于跟犹太人问题有关的这样一些纳粹德国的这种官员他审判和量刑的时候我就不管你是不是
政治行为我就按照这种你是不是符合一般谋杀的这种特征来抓你审你判你
然后所以就说你要把它反推到就更早的这种从这个十九世纪后半月到二十世纪前期的就是这种时代对于就是所谓的这种政治暗杀无论是在总体的这种舆论上还是在这种司法的实际操作过程当中都是有挺大的一片盲区包括像中国著名的这个施剑翘案件这个暗杀了这个孙传芳就是因为他把他从普通的谋杀上升到
带有政治色彩的这样一种行为,所以就说最后引起了社会舆论的这种巨大的这种反响,最后这个事情就等于就给他这个重新处理了。这个实际上也是当时日本的这种政治当中的一个特点。前面那个刘一提到那个安崇根嘛,我觉得这个事情就拿来做对比就特别的合适,因为前面提到一个安崇根他后面被判死刑,就是
他之前的这个死刑判决过程其实在日本内部当时也引发了很多的争议。安崇根他的审判地点是在什么地方呢?是在中国的关东州。他是在关东州被判处死刑然后执行的。他不是被拉回日本本土去判的。其实实际上当时安崇根的就是他有个辩护律师是个日本人叫那个水野吉太郎。当时他将提出了一个质疑就是说安崇根应该是被拖回东京去审判。就是说是日本方面就是在关东州没有审判权的司法管辖权提出了质疑。
甚至当时日本方面的检察官,叫那个高野孝雄,当时他也认为这个案件是一个政治刺杀事件,所以说是个政治案件。一开始遇到的时候,他也认为安冲根可能不会被判处死刑,因为他要参照之前的李鸿章,之前的大金事件来看嘛。但是当时就跟前面刘毅提到的一样,就当时的东京方面就是把这个事情是当作一个普通刑事案来处理的,而不承认它是一个政治性的暗杀事件。
而且实际上安崇根本人他在整个审判和被囚禁期间,当时他为自己做辩解的时候他也说,我刺杀那个伊藤博文他不是一个基于个人恩怨的一个暗杀,我是以大海义军参谋中将的身份在进行战斗。
他是当时有这样一种说法,然后但是在整个过程当中呢,就是说是日本方面是有意识的就是淡化这样一个事情,然后把这个事情全部是安排在关东都督府的这样一个全权处理之下在进行审判。因为一旦这个事情被拉回东京审判,法务省要牵扯其中的话,就有可能牵扯到国际法的问题。
因为他的刺杀地也不是在日本嘛,刺杀地是在哈尔滨嘛,所以说整个事情的话就会非常复杂,就会明显变成一个国际事件,变成一个政治事件。所以说,基于这种考虑,就是说是当时的日本的外务大臣小村壽太郎,也很有名的一个身材非常矮小,当时被称为老鼠的这样一个外务大臣,当时就是直接是派人,就是泡到旅顺去,就是监督了这样一个审判过程。而且有一点题外话可以顺便提一句,就当时关东州都督府的那个都督是谁呢?
叫大岛一超,他参加过甲午战争,然后安倍晋三是他的玄孙。所以说这也是一个非常诡异的点吧,大家提出来当个花边听一听吧。
对,甚至于在今天的哈尔滨站,在哈尔滨站的侧面还有一个很小的安崇根纪念室,进去了之后,纪念室的内景里面有一个玻璃窗,这个玻璃窗外面就是哈尔滨站的月台,就是当初
安崇跟像伊藤博文开枪的这个地方然后这个刚好这个纪念式的就内景就跟这个月台就平行然后就等于说是你站在那个纪念式里面就是透过这个玻璃你就能看到当时安崇跟站立和开枪的这个位置那还非常有设计感啊而且像那个今年三月对吧那个韩国的前总统文在寅当时在清华台向70个准将授予他们韩国授给军人那个三金剑
我们看到很多国内媒体转了现场的照片 照片上背后挂着大幅的应该是放大了的那个安崇根的遗墨 手书的八个大字致世人人杀身成仁 对吧 就非常有武学气息那么像安崇根刺杀伊藤博文这个事情 当然是20世纪初最著名的一场刺杀活动 但是自此以后其实发生了更多 当然里面有一些
刺杀是来自于朝鲜的制式或者说韩国制式还有一些是来自于就是日本国内因为我们知道这个经过大正时代之后昭和时代是一个尤其昭和前期它是一个日本整个国家极度右翼化转向的这样一个年代那也发生了大量的这些暴力事件这之后好像这个刺杀就非常的常见了而且卡位都一个比一个大最典型的例子就比如说
这种大政时代之后,一方面是大政民主嘛,德国克拉希,但另外一方面你可以发现日本历史上第一个民选首相啊原静啊,他就是死于刺杀,被行刺在东京站。你现在去那个东京站这个地方的话,都能找到原静的刺杀地。他当时有一个小的一个标示物可以告诉你啊,当时原静是在这里被刺杀的。所以说从这之后,其实原静之死其实也是拉开了
整个二十年代三十年代,就是日本国内政治刺杀此起彼伏的这样一个血雨腥风的这样一段历史。对,而且有一本书就是专门写日本的这些明治以来的元老,对吧?我记得里面是不是提到过,就是如果原靖不死的话,被认为是一个可以加入元老序列的这样的一个政治讲。对。
因为他的死本身呢,就是说一方面的话其实就是有一种时代这种隐喻性都特别强,因为他作为政党政治的这样一个开山的这样一个代表性的人物,因为他之前的话在年轻时代也是伊藤博文的小跟班嘛,但是呢他比较大的一个特点就是说他比较强调就是说政党政治如何把它化成一种宪政的长道在日本的当时这种很诡异的政治制度底下能够保持运转。
但是它的死本身的话实际上就带来了很多不确定性。虽然整个二十年代还是在西元四啊这一批所谓元老的这种支持之下在维持所谓大正德摩卡拉西的运作,但是元靖的死其实也就预示了这种体制的这种不稳定性啊,而且是这种脆弱性,随时随地就能被推翻掉。因为我们可以把元靖之死、行刺、遇害作为一个起点,然后全阳役再次行刺以后,515事件全阳役的死也是视为一个终点。
也就这十年时间。对,袁静是21年遇刺的。而且你看袁静身上,今天看起来她的整个的生平履历就非常的大正那个时代。她自己是一个天主教徒,然后自己也是搞新闻出身的,然后去搞什么政友会。她的整个的个人经历,包括她的很多倾向,确实非常接近那种一个现代政治家的这种感觉。
但是这样的人在那样的一个时代里面最后是死于暗杀。然后包括像刚刚提到了全杨毅,全杨毅其实他跟孙文,就跟孙中山的关系还蛮好的嘛。就被视为是同情中国革命的这样的一个人物。但是你到了30年代,这个显然跟日本的这个主流的意识形态是不太符合了。其实是从那个大正时代开始,就是明治末期开始,就是一个非常重要的变化,就是这种国际秩序的再造。
包括就是日本更深度的这种融入世界秩序,其实是从这个1870年代征韩论开始一直到这个甲午战争,实际上包括这个日俄战争,就是日本主要从事的这种国际活动和它的这种全球影响力主要还是局限在东亚大陆,但是实际上是从这个第一次世界大战开始,
日本是已经被承认为全球主要强国之一了,但是它作为新兴的一个主要的这种强国,在新的世界秩序当中获得的位置跟它的预期有很大的差距。
就站在日本的角度就等于就是从甲午战争开始每一次打完了仗要割地要获得赔款就已经形成了这样一种侵略扩张的惯性结果实际上是到了日俄战争的这个时候虽然割地了但是没获得赔款实际上就有美国介入的成分在内然后就到了第一次世界大战结束实际上日本在通过
跟北洋政府袁世凯做交易包括战时入侵德国在中国山东的租借地获得的就是这些领土和权益经过外交交涉尤其是在华盛顿体系之下实际上是被收回了包括日本作为新的这种国际秩序的一个重要参与者实际上也被施加了很多约束包括日本在两次海军
条约当中都没有获得他自己预期能获得的这个吨位比例所以就是对于很多这个日本政治家尤其是新一代日本政治家来说对于获得的这些利益或者说回报是比较失望的另一方面其实就是从大正时代后期尤其是这个1923年这关东大地震之后
实际上日本的整个经济和社会的状况也在出现波动尤其是1929年的全球经济大衰退开始蔓延到日本之后又使得许多在这个体系之下就认为当权的政治家出卖了日本的这种国家利益然后等于说是来讨好欧美列强或者更简单的说因为
资本家和财阀控制了国家,所以使得民不聊生,尤其是这个中下层的这个老百姓就没有活路了。现在要推翻财阀的这个统治,然后回到日本古已有之的那种所谓理想状态中去。所以就在二十年代初是产生了很多所谓要改造
日本的社会改造日本国家体制的这样一些思想。实际上包括这种思想甚至于就是还不仅存在于我们说的知识分子和一些比较边缘的这些年轻军官和社会人身上。就是近卫文明首相的他的父亲曾经在巴黎和会期间就写过一篇论文,然后这个论文里面就是用了一种
类似马克思主义的这种分析法来分析国际局势,说日本是世界秩序当中的无产阶级,我们受到英美这些资产阶级的剥削,日本是所谓无的国家,就是无产阶级的国家。
建立属于这种无产阶级国家的这种世界秩序虽然它是完全把这种马克思主义的一些概念和方法论就是嫁接到了日本的这种扩张政策和国家主义的这种身上但是从中就也可以看到其实在日本的这些精英阶层当中也存在着对于第一次世界大战之后的这种新的世界秩序和国际格局的这种不满
然后刚刚那个其实也提到过嘛,就是刚刚邵老师说从1921到1932可以说是从原静玉祠作为一个起点到这个全暗异玉祠515事件作为一个终点。就日本完成了一套彻底右转的这样的一个转型。当然其实32年之前还发生过刚刘一提到的嘛,那个像宾口雄信的玉祠还有包括就是1932年在
取暗影玉瓷之前还有选盟团事件。对,选盟团事件。所以那一系列的这些事件其实都发生在30年代初。当然更有名的那个中国人会更熟悉的像一些在东北的暴走,对吧,这些夏季军官的暴走,跌宕起伏的这样的一个年代。我们这个节目之前专门其实提过那个226,但是其实没有怎么展开讲过515事件。这个其实可以请那个沙老师来讲一下,就是为什么沙老师
你说那个五一五事件就作为一个终点在这之后的话日本整个的就已经彻底完成这种右翼化的一个转向了讲到五一五事件也非常的巧因为今年正好是五一五事件90周年90周年
对,然后515事件它的主谋是一批青壮年的海军将校,然后这一次安倍的行凶者也是海上自卫队的贼自卫官,所以当时我就觉得有的时候历史也真的很吊诡这个事情,就是说当然这两个事情只是一个偶然性的巧合,它没有什么必然联系,但是你把它放在一起看的话,你就觉得历史压抑压得也太诡异了,就是说是。但是回到515事件本身的话,实际上它就发生在1932年的5月15日嘛,
一批海军青年的一些军官为主,然后又加上了一批民间的右翼分子,比如说像大川州民、头山满这批势力为代表,他们就策划了一次暗杀行动。他当时的说法就是要继承宣明坛的遗志,宣明坛未尽之壮志由我们来做。所以说,权阳毅当时的话,实际上他的内阁和他的政府实际上是处于一个非常奇怪的一种状态。因为我们都知道1932年,这个时间点的话,918事件已经发生了。
而且现在的研究也能够说明这一点,这个发生本身的话,实际上是脱离当时的日本内阁控制的一次军部的暴走行为。所以说,实际上现在也有很多研究,无论是中文圈还是在日文圈,都探究过在918事件发生之后,全杨毅他与中国政府之间外交的一些举措。
当然这些举措往往是以密使或者特使的方式来进行的,所以当时也在讨论如何处理这样一个时间点。但是在这个时间点的时候,群雅医内阁的一些行为,
会被当时的日本的一些少壮派的一批激进军官认为过于的保守和绥靖。你干嘛要跟中国妥协的?我们就应该把满洲赶紧拿下来的。所以说,然后另外一方面的话,就是说日本国内它长期积累的一些社会矛盾也会以这个突破口来爆发出来。这就是前面刘毅提到的这一点,就是说日本国内的一些经济危机导致的一些社会矛盾,
然后会把这一点发泄在政党内阁的身上。他就认为你们这帮政客是跟财阀互相勾连的,你们是形成了一个官商集团,然后褫夺了天皇的这种亲政的这种权利,才导致的日本现在民不聊生,穷苦百姓卖儿卖女,等于是把一些社会矛盾全部跟这些民选政客给夹接在一起了。
同时呢,另外一方面,全亚裔本人实际上面,我看过全亚裔的家人,全亚道子,这是他孙女啦,就是他当时也做过一个相关的会议。大致上的意思就是说,他觉得全亚裔当时,他为了当上内阁总理大臣,也做了很多政治上的妥协。因为对于一个日本政客来说,当上总理大臣是一个无上的诱惑嘛。他为了这样一个总理的位置,他可以跟军部做很多妥协。
而且实际上我们回顾群雅一的政治生涯也会发现他虽然一方面跟孙文这批中国革命者有很近的关系但是另外一方面的话他也在九一八事变这个事件前后吧就是说是有一种纵容和向军部妥协的这种行为也非常多然后以此来交换一些政治上的一些支持所以说从这一点来看的话就是说当时整个一个行刺过程也是非常的戏剧性因为当时这一帮
二十出头的青年海军军官冲进总理官邸行刺的时候,当时全洋最后临终一言是什么呢?就是有话好好说的,有话好好说。但是结果这帮楞头秦吧,也是就是完全就是没有在乎,还是就是把他就是说是给刺杀掉了。所以这个事情本身的话,实际上也是一个非常具有代表性的这样一个事件。因为在此之后,虽然
政党内阁民间内阁还苟延残喘了一段时间但是在此之后的政党内阁本身的走向已经是逐渐的被军部给褫夺掉了它的一些政治主导权已经越来越倾向于军方以至于到226事件的时候达到了一个高峰所以说你事后回过来看的话就是515事件的话基本上就像大政时代的政党内阁政党政治宣判了一个死刑然后同时的话就是说是这个事件本身事后的审判过程也充满了戏剧性啊
因为按我们想法,你一个军队造反、刺杀首相,那应该持恶不赦,应该马上拖去判国罪或者枪毙。整个军阀审判出现了一个非常诡异的情况。什么情况呢?就是说日本全国有数以万计的普通百姓,请愿要为这些军官减刑,然后引发出一个社会风潮。
然后这一批青年教校在军阀审判的法庭上面呢,又是如期如素阐述他们自己的政治理念。我们不是为了个人的私怨啊,我们是为了国家的大义啊,才进行了这样一次政治暗杀。然后最后到什么程度呢?就是说是全国收到了几十万封的请愿信,要求减刑的请愿信。甚至还发生过什么事情呢?就是收到过十一个手指,就是有手切指明志啊,就是有一些
就是同情者或者抗议者把手指头切下来,放在盒子里面,有11根寄到法院里面去,表明自己的态度。所以说后来这批军官也确实是都被轻判了。然后这个事件本身实际上对216事件也有很大的启发性。216事件的那批主事者其实也是有515事件在前有样学样,另外他们也会觉得相对来说他们的风险是比较低的。
大不了也跟这边5.15的人一样嘛,我们也在军阀审判的时候慷慨成词一把,最后说明非但不能死,坐济南廊就放出来了。当时226的时候这批青年将校其实也有这种心理,但结果后来没有想到226事件闹得太大,触了龙鳞,让天皇非常不爽,以至于审判得如此坚决。当然这是后话了,是另外一回事情。但是回到5.15事件本身的话,就可以发现这个事情其实它的一个象征性和它对整个历史走向的这种改变的意义有多大。
说到这个515,实际上就是为什么从这个血盟团事件到这个515之间相隔的这个时间这么短实际上就是从这个1930年底暗杀宾口雄姓就开始就是这些冲在第一线从事暗杀活动的无论是
民间的法西斯主义者,还是日本军队当中的激进青年这样叫,实际上是跟当时的陆军高层就有一个勾连。包括后来在226事件当中扮演过一定角色的像荒木真夫,还有包括之前当过陆相的这个宇元一诚,就这些人对于陆军的
自己的这个属下的青年将校包括他们跟这个民间法西斯主义者就勾结在策划密谋的这些事情是知情的但是就是采取了一种默认的态度以获得就这些青年将校的这个支持包括后来出版的一些就研究专注就显示从刺杀宾口开始就有
青年将校以刺杀活动为起点来发动一场军事政变,最后把语言一城大将抬出来去当军人。
首相的就这样一种政变策划只是语言在这个最后关头变卦了因为当时这个传出风声说就天皇可能就是直接授权他去组阁他就觉得哎那能降大名于我的没有必要了所以就是到了五一五事件之后这些激进的就是青年将校就觉得他们对于军队的高层也感到不满了
你们这些人就是就太鸡贼了。利用民间的暗杀者和这个青年将校去干铲除政敌的这种活动,但需要你们担起责任,需要你们登高一呼来当领袖的时候,你们不愿意,那我们就干脆就自己单干嘛。所以就是从暗杀兵口一直到这个1936年就226事件,就五年左右的这个时间里面,就是不仅是暗杀活动变得越来越频繁,而且从对于
重要大臣的这种暗杀就进一步发展为规模更大的试图占领和控制首都中枢的这种军事政变活动。在这个过程当中其实我们也可以看到随着日本当时这种旧日本帝国对于整个的亚洲的侵略程度的越来越加深包括对于整个朝鲜半岛的这样的一个殖民统治
我们也可以看到他们的这个压迫对象也开始频繁的利用暗杀对吧来或者说刺杀来反抗这些日本的作为占领军作为统治者的这群人尤其在里面好像这批比如韩国志士或者说也有不少的这样的一些中国人在中间其实表现的都算比较抢眼的当然可能韩国人的这个表现是尤为的我不知道是不是因为他们被纳入了整个的这个日本帝国的版图里面所以他们形式会更
方便一点你看到韩国人在哈尔滨在上海甚至跑到东京去对吧有大量的一些刺杀事件这个好像也是那个年代比较特殊的一个形式就是韩国人在这块的话他的动员和血溅五部的热血的程度非常的深对包括这个也是在鹰田门刺杀这个愚人天皇的这个李凤长包括还有在著名的在上海这个虹口公园
因为他们是作为日本帝国的一部分,虽然是朝鲜人,但是严格意义上来说是大日本帝国的臣民,相对来说他们可能更容易接近和实施这些暗杀行动。
因为当时影分解就特别明显嘛,当时他的炸弹等于是中华民国制作之后提供给他的,交给你去办了。因为我们中国人会不进去嘛,就是说当时那个胜利阅兵,我们中国进不去,但是你作为一个半岛人吧,就是说你有这种条件能够混入这样一种游行队伍,然后接近江洋主席台,然后实施这样的暗杀。所以说,某种程度上来说,当时也是作为一种工具性的使用吧,客观上来看。
另外一方面的话,就当时流亡在中国的大汉民国流亡政府的这批人,包括像那个金九,包括像金九这批人,实际上也是通过这种方式来换取资源嘛。就是说我们提供不要命的致死士的,然后换取相关的政治的资源,同时呢也显示出我们的这种存在感。某种程度来说是双方是有一种跟中国方面当时是有这样一种合作或者资源的这种交换。我想刘一一你要不顺便可以
来谈一谈朝鲜的义军运动。因为我觉得他们这批朝鲜死士其实跟这些义军运动都有这样一些思想传承上的一些关联。义兵运动其实是跟朝鲜的这种儒家传统和历史传统关联在一起的一个概念。就是李氏王朝统治下的这些子民,他是有
义务也有这个权力在国家受到威胁的时候就是自行组织义兵去从事报效国家的这种活动。而在这个日本统治时期尤其是这1910年就是所谓的这种日韩合并之后
朝鲜李氏王朝尤其是短命的所谓的大韩帝国统治时期短期内允许被存在的朝鲜的自己的军队实际上是被解散了所以为什么我们说后来的成为韩国领导人的朴正熙就这些人是
加入日本军队啊,因为就是朝鲜已经被日本给吞并了嘛,这个国家都不复存在了,那你想当兵就只能去当日本的兵嘛。但是一些朝鲜的这些士大夫和知识分子就把这种国家沦亡的这种状态跟历史上的这种异兵思想就结合在一起,就是说现在
国家面临生死存亡,虽然李氏王朝没有领导我们出来抵抗日本人,但是我自己可以组建和建立义兵,然后率领这个义兵去跟日本侵略者进行对抗。1910年就日韩合并之后,尤其是在第一次世界大战结束时候,因为
美国总统威尔逊提出了这个十四点原则,就对当时的一些韩国的独立运动人士来说,他们认为他们的这种反抗日本侵略的这种独立运动在国际上获得了一种舆论支持,包括
为什么巴黎和会前后向波罗的海国家包括阿拉伯人急着起草宪法呢?他们认为就是宪法是向巴黎和会证明就是我们有能力治理自己的民族的这样一个标志所以他们认为制定出来一个宪法一定程度上就是可以作为一个我们不是愚昧无知的这种被统治者我们有治理自己的这种意愿和能力的这样一个标志
朝鲜的这种状况也非常类似他们希望证明说我们有自己的军队有自己的这种政府如果日本对于朝鲜的这种殖民状态被取消我们能治理自己的人民所以在1917年前后有大量的朝鲜知识分子包括义兵运动的参与者乃至一些当时在日本读军校的朝鲜籍或者
后来韩国历史上说韩籍的就是这样一些军人都离开了朝鲜半岛来到了中国的沿边地区我记得今年还是去年韩国拍了一部韩剧叫星星武官学校星星武官学校其实就是当时朝鲜的这些独立运动人士在中国的沿边建立的一所军事学校就是认为要进行
反对日本的这样一些军事活动要进行建军的这样一种准备就必须建立新的武官学校然后在这个过程当中发挥过一个很重要的作用的人物叫做金擎天金擎天是朝鲜半岛人士当中第一个入读日本陆军士官学校的这么一个人毕业之后曾经被授予少尉的军衔他也是最早跑到延边去从事
反日的武装斗争准备活动的这么一个人物以前NHK拍过一个纪录片就是关于后来的朝鲜领导人金日成的早年活动经历就有一些传闻就是说在朝鲜半岛的这种建国传说当中有一个金将军从20世纪初开始就在延边和朝鲜一带从事反日活动就说
这个苏联人送回来这个金将军怎么这么年轻啊这个金将军应该是一个小老头了呀他从事了几十年的反日活动其实他们说的那个金将军就是金擎天也是一个非常有个人英雄主义气质的这样一个人物然后就是日本为了解决这些在延边活动的朝鲜人以及是这个民间人士还有这个反日活动家可能有十几万人之多日本为了解决这些问题一开始是和
张作霖包括东北地区的其他一些马贼达成一个这种合作协议希望他们帮助去进攻这些朝鲜人的武装但是这个失败了后来是在1920年的时候这日本的朝鲜军等于说是非法越过当时中国和日战朝鲜之间的边境就进入沿边地区去攻击这些
在中国境内的朝鲜人和他们的武装部队然后就爆发了一次在后来的朝韩两国的这种建国神话的塑造当中都被赋予了特别重要价值的叫青山岭战斗然后就是在延边附近的一个叫青山岭还有一个叫凤无洞的地方就是日本正规军跟这些
朝鲜的自己武装起来这些义勇军就发生了一些规模比较大的这个战斗,然后这个以新兴武官学校的这些毕业生为主体组建的这些朝鲜义勇军就受到了重创,然后其中的一部分人就离开了延边,经过俄国和欧洲到达了
中国的上海后来加入了就是在上海活动的京九他们这一派的韩国流亡者但是还有一些人就决定把残余的这个部队拉到海参馆周边去因为当时这个俄国革命爆发之后整个远东地区都处在这种混战当中当时在远东地区是苏俄为了获得这种协约国的这种中立
就等于一度成立了一个远东共和国形式上是中立国实际上就是归苏俄控制的但是名义上远东共和国是处于一个这种准中立状态然后就是在青山岭战斗之后幸存下来的应该有数万名朝鲜的义勇军和他们的这种家属就从延边就继续往北就移动到了远东共和国境内
当时远东共和国境内还有很多俄国文明之后滞留在俄国的这些华工跟这些就是华工一起参加了清苏俄的游击队继续去从事当时入侵西伯利亚包括在远东领土上驻扎的这些日本的这些远征军以及他们的白俄盟友的这些战争然后就这一支迁徙到远东共和国境内的这些朝鲜的
义勇军及其家属也是后来的这个苏联境内的这些朝鲜籍侨民的最重要的一个来源当然他们中的就是很多人就是在1938年左右在斯大林的大清洗期间又被斯大林从远东地区迁徙到
中亚哈萨克斯坦等国去了。包括前面提到的金庭天将军还有参加过凤舞洞战斗的几位重要的领导人最后实际上都是病死在中亚。后来韩国政府曾经陆陆续续地把其中一些人的
残骸从中亚重新迁葬回韩国去然后前几年有一部全智贤主演的电影《暗杀》《暗杀》当中就是有一个画面在上海的这些韩国的独立运动领导者就跑到苏俄境内远东的这些游击队的军营里面去选狙击手其实就是这个电影就没有着重交代的这些在远东地区的朝鲜游击队的这些
军营其实就是青山岭战斗之后从延边转移到当时远东共和国境内的那批朝鲜人对所以是非常曲折的一个故事尤其刚刚提到那个金擎天对吧金日成神话早期非常重要的一个版本啊也来自于他对我们插出来讲了一段这个朝鲜啊韩国他这个算是建国史的一部分吧这个早期的建国神话其实我们可以看到
跟我们今天谈论的这个主题刺杀也是根本分不开而且这种被压迫者的反过来的刺杀也可以说是近代日本的不断侵略自己作出来的我们其实现在看下来就刚刚捋过那么多比如发生在日本近代史上的各种刺杀有来自日本的也有来自日本的这些殖民对象日本的侵略对象的好像感觉还是偏右翼居多我不知道两位
因为昨天我也看到一篇文章嘛,中间有一句话还让我蛮惊讶的,因为他提到那位行刺安倍的,对吧,那位41岁的那个老兄是来自于海字。
那么他提到这个刺客的一个思想背景很可能是比较罕见的右翼行刺者。这个罕见这两个词让我有点意外,因为我个人的经验里面似乎日本的这些刺杀行为本来就是右翼干的比较多一点,可能左翼在后来激进年代也会有一些。两位怎么看待日本的左右翼对于刺杀行为的这样的一个实施?其实我觉得可以补充一点,就是说讲到一些
刺杀者的背景,因为我昨天也看到过一些人在排那个就是日本就遇刺这些政客,尤其是一些首相的一些情况,无论是遇刺身亡的还是遇刺未遂的。其实我觉得我发现很多人排这个表的时候就漏了一个位置,漏了一个很重要的人物,就东条英机,东条英机也差点被暗杀,因为1944年的时候其实整个战局都已经非常不利了,然后其实当时的东条英机
其实也是身兼数职的,他既是总理大臣,又是陆军大臣,又是总参谋长的,几乎是所有的钱都抓在自己手里面,然后也引发了当时日本国内无论是军方还是一些
众臣集团的不满就是当时是有一股东朝的势力在的但是呢就是说是有一批人是把这个事情付出行动了当时的陆军内部就是有一个陆军少佐叫那个金也田之仲他是属于十渊王尔这批陆军内部的人这个势力吧然后是当时的十渊王尔已经受排挤已经被编入预备役然后已经在老家养老了嘛是属于这种状态当时的话就是金也田之仲他是牵头
策划了一次针对东条英机的暗杀计划。当时他还找到了一个非常有意思的实施者,是当时日本非常有名的一个柔道家,叫牛岛晨雄。他在日本柔道历史上是属于一个传奇式的这样一个人物。当时这两个人成为了这个世界的主谋。但是当时他们也去拜访过傅贤在家的石原王尔。
12月2日对这个暗杀计划保持了一种默认的态度。我不赞同也不反对,基本上就默许你们去做这样一个事情。这批人就付出实施了。同时,因为牛岛成雄是一个非常知名的柔道家,在日本的警势厅和军方有非常深厚的人脉,所以他可以非常自由地出入这些场所。
然后当时他们策划的计划是在二重桥,就是在那个东桥因基出入黄居或者是开户的路上面投掷手榴弹进行暗杀。当时都已经策划好了使用的手榴弹的型号,暗杀的具体地点。然后同时呢,这一个,无论是那个京野还是林道成雄,当时他们又跟当时日本内部的皇族有人脉的关系。是谁呢?就当时的赵后天皇的就是兄弟了,就是三立公。
跟三立公他们实际上是有这种亲友关系的,他们是朋友。所以说当时有一种说法是三立公也通过某种渠道得知了这样一个暗杀的计划。事后呢,这个暗杀计划没有实施的原因是因为东桥云姬自己辞职下台了。因为她辞职下台,所以这个暗杀计划就没有实施。但尽管没有实施,这一批暗杀分子事后也被追究了,也被军阀审判,也被性侵抓。
甚至当时有一度有一个说法是三立公迫于皇族内部的压力,就是向宪兵透露了这样一个暗杀计划,就导致了牛岛成雄这批人事后就是被逮捕。当然他们后来也没有被处死啊,也没有被怎么,后来很快也就被放出来了。但是这也是个插曲。所以说你就讲到暗杀者的左右翼,其实我觉得采取政治的一些暴力行为的话,我觉得可能左右翼都有。
只是表现形式不一样,在右翼的话可能是一种针对政治人物个体的这种暴力行刺的事件会比较多,哪怕是到战后的话也非常多,可能左派选择的方式可能不太一样,表现形式不一样而已,但是左右翼的这种对政治暴力化的使用其实我觉得都差不多,半斤八两。
我觉得就是说我们刚刚提到的这些右翼或者极右翼的这些概念尤其是在战后日本今天我们依然会提到日本有一些右翼势力不承认战争责任否认历史问题就等等但是就是说其实你如果把它放到欧洲或者美国的这种政治光谱里面我们讲的就是这些否认历史责任或者说这个鼓吹日本这个要
在武装或者怎么怎么样的这种势力其实就是更接近像这个勒庞还有德国另类选择党这种我们称之为极右翼的这种东西反过来讲就是说像安倍还有自民党的这种主流他们可能在欧洲和美国的政治当中被称为中右翼或者这个我们用的另一个词就是保守派所以就是我是觉得就是我们在谈论这个
就日本政治还有这种日本社会上的就很多现象的时候就也许就不能把保守和这种极右翼这个混为一谈而关于极右翼这个东西在战后极右翼这种思想普及的发展中扮演过很重要角色的三岛游记夫他就有一个观点他就说极右翼这种东西就是它不是什么政治态度它是一种思想情感
非常强烈的这种情绪。那么你从这个意义上说这才是就是我们所说的这种极端民族主义和极右翼能跟极左翼产生关联的也是因为它是一种情绪和行为表达而不是一种很成体系的这种思想或者政治理念。所以就是反过来讲就说7月8号刺杀安倍的这个人
就是说他也完全可以是一个没有深思熟虑的这么一个个人袭击者甚至于他不一定要很清晰的说属于哪一个政治集团哪一个这种政治派别这种个人袭击者用通过个人行为来表达政治诉求甚至不一定有政治诉求就是宣泄情绪的这种事件其实在世界历史上也是很常见的包括就是我2015年
就是这个写的那本《武神与将军》里面提到的一个暗杀希特勒的这一些人当中有一个案例就是1939年在那个慕尼黑啤酒馆想炸死希特勒的那个实施者他其实就是一个已经脱离了组织关系的一个前德共党员他也跟其他的反希特勒势力没有任何的这种接触他就是个人对于希特勒非常憎恨而他又有使用爆炸物和组装炸弹的这种经验他就实施了就这样一个活动
也没有什么人去指使他或者没有什么人去赞助他就是从这样的意义上来说我觉得无论最后查明暗杀安倍晋三的这个人他到底是属于某个政治组织或者有没有什么这种政治理念可能就是都不影响他是一种非常极端的非常个人化的这种情绪和行为的表达我觉得那个三岛游击夫那段
右翼不是一种思想,而是一种情感。我觉得这个抓得很到位,不愧是大文豪,一下子抓出了一个重点。因为其实你看日本战后的一些对政治人物的暗杀事件或行刺事件的话,其实这种色彩还是挺重的。就无论是对爱新界本人的那个刺杀行为,因为当时也是一个极右翼的一个右翼分子嘛,就拿了把刀就捅了一刀嘛,当时爱新界
比较走运,因为虽然捅在大腿上面,但是没有捅到他动脉,所以说当时就是捡了一条命就没有死。还有在此之前也发生的针对社会党的那个遣召道次郎的那个暗杀事件也是的,也是个极优异的青年,十几岁,二十岁不到,拿着把刀就上去了。其实类似的事情,因为这两件事情谈的比较多,大家比较熟悉,其实整个六十年代类似的事情也很多。就比如说当时的美国驻日大使,就著名的历史学家赖肖尔,当时
曾经也被右翼分子捅过一刀嘛,当时也是扎在他腿上面。但是这个行刺者本人,事后也说他没有什么很明确的政治动机,似乎就是处于一种精神不正常的状态。隐隐之间又给人一种,他似乎是有一种民族主义的倾向,但是你也找不到他背后有什么很明确的政治势力的所属关系。所以说,类似这种行为其实在战后的日本的话,其实发生了非常多。而且你事后追究的话,你都能
找不到一个非常明确的像一个他所属一个政治派系啊这种跟我们上次聊那个赤军的就不一样就是当时这批左翼闹事吧就无论搞社会事件也好还是搞造反行动也好都是有明确的这种政治口号和政治主张的而且事后的团体的这种组织也性非常严密但右翼的话你各种感觉都是这种就独狼暴走似的就是这种暴力事件会非常多的
而且刚刚沙老师提到了对吧60年的这个暗信界还有像前掌道次郎他的两位的遇刺啊然后包括到我们如果盘点的话像90年代以后至今其实还是发生过非常多的次数你比如说像长崎市长对吧两任长崎市长都遇到过90年的时候当时是长崎市长被这个右翼团体用手枪枪击重伤那么07年那个伊藤一常被直接打死了然后包括像
众议院的议员,像石敬红姬,然后包括像以前自民党的副总裁金丸幸是被狙击过,但是他没有受伤。但是这其中跟我们之前在节目前半段讲到的那些,比如说发生在沐末,发生在大正昭和时代的那些具有历史影响力的刺杀似乎有点不一样。包括昨天安倍的遇刺,
后来也出了非常多的分析文章嘛。有的人认为比如说这样的一个对于政治人物或者说对于这些前首相的个人的一个刺杀在今天已经很难再对一个大的政局进行改变了。我不知道就是你们两位会认同这样的一个看法吗?因为比如说我们前面提到的无论是像原济也好还是全阳役对吧?这些事件其实是真真切切的算是影响了日本的历史进程。
我觉得就是这个世界为什么这个影响力大我觉得还是跟安倍本人的身份有关我昨天跟同事开玩笑说要是纠缠在街上被人打死了可能也是一个大事儿但是不会有这种世界影响力毕竟安倍是日本历史上在任时间最长的一位首相你反过来看默克尔为什么影响力这么大
就很大程度上也是因为它在一个比较长的周期之内在我们熟悉的欧洲重要国家像法国等等就是英国这种在过去的十几年的这个时间内经历了多次内阁更迭在德国、在日本就是一位政府领导人长期执政并且是制定了很多带有浓厚的个人印记和倾向的这样一种政策这个实际上就是使得
安倍不同于其他普通的日本的前首相包括他的世界范围之内的这种影响力乃至于他对于日本的现在的这个政局这种影响实际上就都没有消退而且另一个原因是这个安倍他距离辞去首相职务的这个时间还不是很长恰恰因为可能就是说很多人对于这个国际政治
尤其是对于像这个政府更迭就等等这样一些一些很琐碎的事件一般人士其实没有那么关心可能在很多人的这个印象里面就安倍还在任这个时候突然出了一个事情就说说哎这个安倍被暗杀了可能又放大了第一安倍本人非常重要第二就是离职的时间不算很长自己年龄也不算很大这个世界本身又充满了这种戏剧性实际上就使安倍
遇刺去世这个事件的这种影响力就是被意外的给放大了。我也基本同意了,因为安倍本人的话,他虽然退任了首相,但是他并没有从日本的政治舞台消失,甚至非常的活跃,上蹿下跳的。所以说当时我们就觉得他甚至不排除将来再进攻的这种可能性,这跟有一些退任的日本首相不一样。就是说日本首相退任之后就知道,
他就是政治生涯就已经结束了,虽然他可能还是众议员,但他基本上是处于一种半退休的状态了。所以说,他已经是成为了一个日本政坛的一个历史人物了。但是安倍不一样,安倍他非但没有成为历史人物,他还在积极地活跃。我们可以看到嘛,就是说,20年他
首相退任之后,办的第一任大概是不到两周就跑去进过审查裁判室了嘛。然后后来的话也经常对日本国内的一些大政方针发表他自己的一些看法,甚至对日本的一些无论是菅义伟内阁还是现在的岸田文学内阁的一些施政方向都指指点点。所以说他基本上是自以为是一个类似于像太上皇或者是一个
打个不恰当的比喻,就是类似于像个后白盒似的人物,一直在后面全员听着的那种感觉。他的震撼存在感非常强,所以说对于这样一个人物突然因为被刺杀而消失,所以说带来的影响会非常大,所以说也会被放大,也会引发很多的这种关注。所以说从这个角度来说的话,我觉得安倍之死它引发了一些动荡,跟在此之前的一些日本政治人物,一些无论是因为意外还是因为遇刺,
两位还有什么你们需要补充的吗?
还有一点吧,就是我觉得这个点的话也呼应一下刘宜前面刚开始的时候对安倍的一些评价了。就是说我觉得确实是这样子的。因为我们现在第一点当然我们对一个政治的暴力要予以谴责,这是肯定的。我觉得就是说也是符合我们国家大政方针的嘛。我们最高领袖也发了厌恋了,对吧?这个我觉得是首先是明确一个立场,但是同时我也要点出就是说是安倍的任内他的很多的一些阴暗面,
他的政治的这些弊案其实并没有得到很好的解决,而且甚至在此之前也一再被人提及和追究。但是随着他的死亡,这些事情都被一笔勾销掉了。这些弊案丑闻当中是有牺牲者的,是有日本的官僚自杀的。这一批人的话,因为安倍的死亡,他们的死亡本身也变成了一种无意义的牺牲了。事后也不会再有人去追究这些事情,至少在日本国内,短期来看的话,也不会有人再去追究这些人的死亡了。
安倍的死亡值得被悼念,也值得惋惜。但是这些因为涉及到安倍任内的弊案而死亡的这些官僚的生命同样值得被记忆。所以我觉得我们在谴责暴力,然后是对安倍的一种意外的身亡表示悼念的同时呢,其实也不应该忘记这些牺牲者。好,那不管怎么样的话,这个安倍时代对吧,就彻底的结束了,而且终结的非常的意外,那我们也是
通过这期节目当然也不是在专门的去谈安倍他个人或者作为政治家的这样的一个成败得失了也是借着这样的一个去梳理日本政治和这个政治暗杀之间的这种关联对吧他从历史向度来顺便谈一谈或者说给这一段时期的历史做一个这样的一个小小的像是一个注脚然后我们当然也是觉得这样的一个事件的话我想可能会继续的在
全世界在日本甚至可能在中国国内的舆论界继续在发酵一阵也不排除我们将来可能会再单独花一个时间来好好谈谈安倍晋三个人作为一个政治领袖对吧他的这个在经济方面的举措他的这个修宪的这样的多年来的这样的一个努力好那感谢两位嘉宾也感谢各位的收听我们下期再见拜拜